　桔梗は一人先に帰宅した。桔梗の実家もルキオから徒歩１０分ほどと、割と近かった。
　気が付いた時にはベッドに倒れこんでいた。部屋着に着替えず、通学用のカバンはどこに置いたのかもわからず、今日のいつシャワーを浴びるのかも予想できない。
　あんな簡単な譜面を弾けなかったことに落ち込んでいた。右手は４分音符でコードを刻み、左手は全音符だけでベースを鳴らす、とてもシンプルな譜面を弾けなかった。ショパンのエチュードを弾けるのだから、それなりに自信はあった。けれど、バンドの演奏に求められている技術は持ち合わせていない。
　予想だにしなかった結果にただただ落ち込むしかなかった。
　１週間。
　果たして、そんな短期間で皆に追いつけるのだろうか。ましてや、桔梗のピアノが完成しないと４人でそろって演奏、つまりベースのエリナの解決の糸口が見つからない。
　そんな悩めば悩むほど目標から遠ざかりそうな感覚に陥っていたころ、玄関の呼び鈴が鳴った。まだ両親が仕事から帰宅していない時間だったので、桔梗は玄関の扉を開けた。
「練習していましたか、桔梗。ピアノの音が全く聞こえなかったのですが」
　玄関先には、先ほど桔梗に試練を言い渡したカリナがいた。
「Time is Money. 時間は有限ですよ」
「ごめん。これから練習するよ」
「それなら構いません。このテープを渡しに来ました」
　カイサの手元には１つのカセットテープがあった。
「先ほどの曲のドラムとベースだけの音源です。録音してきました」
「え、もう出来たの？」
「いえ、むしろ時間がかかったほうです。最初はピアノ抜きの音源にしようかと思ったのですが、案の定ボーカルがいるだけでもエリナはまともに弾けませんでした。仕方なかったので、ハンナにも帰ってもらい、エリナがまともになるまで待ってから録音しました。まぁ、リズム隊のベースとドラムの音源で十分でしょう。この音源に合わせながら弾けるようになってください」
　人見知りのエリナはカリナ以外の人の前ではまともに演奏できないらしい。それは本当のようであった。
「私は作曲をしたいので、これで帰ります」
　そう言い残し、カイサは去ろうとした。
「あ、あの……」
　久しく感じたことがなかった孤独があったのだろうか。桔梗は呼び止めた。
　カイサは視線だけ振り向く。
「いや、何でもない」
「そうですか」
　カイサは去っていった。
　その後、ピアノの音がご近所迷惑にならないギリギリの時間まで練習した。いつ両親が帰宅したのかも気が付くことなく、練習に没頭した。音源に合わせて、ピアノを弾くたったそれだけのことを繰り返していった。
　今までピアノによって、音楽的に耳が良い桔梗はかえって少しのリズムの狂いが敏感に感じ取れた。一向にうまくならない。むしろ悪化しているようにさえ思えた。練習すればするほど。

　３日後、久々に快晴な天気とは真逆の表情をした桔梗がカフェテリアに入ると、そこにはすでに３人がいた。どうやらカイサに呼ばれて集まったらしい。
「白鳥桔梗、ハンナ・カッリオ。これが次のピリオドのコース予定です」
　そう言いながらカイサは２枚の紙を差し出した。ピリオド５のコース登録の用紙だった。
　ピリオド５のコース届の提出期限は３月上旬だ。まだ２か月先のことである。
「どうして私のコース届を？」
　そう言った瞬間、思い出した。エリナはコース届を勝手に提出されて嘆いていたことを。
「音楽室が使われない時間を避けてコースを選択しました。各コースはそれほど自宅学習に時間を要さず、かつ必修コースをバランスよく取得できるようにしています。さらに……」
　カイサはハンナの方を向いた。
「ハンナは英語の発音を改善するよう、最終的には英語８まで取得してもらいます。授業自体は発音を重視するものではないでしょうが、取るに越したことはないはずです」
　フィンランドのルキオには必須科目がある。母国語・数学・英語といった標準的なコースは１から８まで用意されているが、６までは卒業までに取得しなければならない必須科目である。英語８は将来通訳や翻訳家を目指す人が選択するコースであり、必須ではない。
「えっと、このコース届をみるとピリオド５に英語５から英語８を選択することになっているけど？」
「ハンナ・カッリオ、貴方には英語漬けの日々を送ってもらいます。そのくらい英語漬けの日々になればいやでも発音が改善されるでしょう。まぁ、改善してほしいのは発音であって、読み書きなどはおまけだと思ってください」
「でもそんな先のコース、コース８なんて選択できるの？」
　それもそうだ。各コースにはコース自体を選択できる基準が存在する。たとえば、英語２を選択するためには英語１の単位を取得済みでなくてはならないとか。
「今は英語４をとっていますね。ピリオドごとに一つ英語のコースを受けてますね」
「そうだね。前のルキオのことからになるけど、英語は苦労するかと思って早い段階で単位を取るようにしていたから」
「成績はどうでしたか？」
「実はすべて１０だったよ」
　１０とは最高評価だ。１０段階評価で４以下だと不合格となり単位取得できなく、再試験を受けるか、追加課題を受けるか、それでもダメであれば再度同じコースを次のピリオドで受けることになる。
「やはり推測どおりでしたね。発音にこそ問題あれど、読み書き中心の英語教育なら１０の評価を取り続けても不思議ではないでしょう。貴方は頭脳も良さそうですし、おそらく今受けている英語４も１０の評価を取る自信がありますよね、ハンナ・カッリオ」
「僭越ながら、たぶん１０を取れると思うよ」
「なら、問題ありません。学校側に確認したところ、１０の評価を取り続けているのであれば、先のコースを先取りで選択することも可能です」
「確かにそれは可能かもしれないけど、英語７と８まで先に選択するのはさすがに難しいじゃないのかな」
　確かに成績が良ければ、飛び級みたいなことはできる。ただ、さすがに「飛び飛び級」みたいなことは難しいのでは。
「それも問題ありません。ハンナ・カッリオは１０の評価を取り続けています。そこにプラスの材料があれば、教師の采配によって英語７や８も選択可能です」
「プラスの材料って？」
「コースにはいくつか課題提出を求められます。それは母国語や数学といったほかのコースでも同じことです。その課題に１０以上の評価をつけたくなるような内容をていしゅつするのです。そして、授業中はなるべく英語の発言をしないようにする」
「つまり、英語力のマイナスに見受けられるようなことは辞めるということ？」
「話が分かっていただいて助かります。そういうことです。さらには遅刻や欠席は絶対に厳禁です。体調が悪くても、必ず出席し教師に『必死に食らいついている』ように印象付けなさい」
「それがプラスアルファってこと？」
「そうです。それをやって英語８まで選択可能になるかどうかは保証はできません。ですが、やるに越したことはないでしょう」
　ハンナは少々驚いている。
「わたし、英語の翻訳家や通訳になりたいわけじゃないんだけど……」
「もちろんです。貴方は私のバンドのボーカリストです。英語のコースを重複して取ることは英語漬けの日々を過ごしてもらうためです。上位のコースを取る人が集まる英語の授業なら発音に優れている生徒が集まっているはずです。リスニングも発音向上につながります」
「オーケー。わかった。やれることはやってみるよ」
　え、本当に良いのか。英語のコースはたいていの生徒が必須の英語６まで取ればよい。ましてや卒業までに取ればよいのである。それを次のピリオドの３月から５月に一気に選択するなんてかなり珍しいことになる。このルキオに前例はあるのだろうか。おそらくないのではないか。
　けれども、ハンナはなぜか楽しそうにしている。
「二人にはそれを３月下旬に出してもらいます」
「え、前にエリナは『勝手に提出された』っていっていたけど？」
　桔梗は何度もカイサに泣きついていたエリナを思い出した。
「さすがに４人の届を私一人で提出したら、怪しまれます」
「え、今までどうやっていたの？」
「単純な話です。コース提出機関になったらまず私のコース届を出します。エリナはこういう性格ですから、提出はぎりぎりになるはずです。なので事務員が顔を忘れたころのコース提出期限ぎりぎりになって私がエリナのコース届を出したのです」
　確かにルキオの生徒数は８００人弱である。一人ひとりの顔を覚えていることはないと思うが、今までそれを３回も成功させたのはある意味奇跡かもしれない。というか次はバレるのではないだろうか。
　会話の隅で、エリナは憂鬱そうな顔をしている。彼女に次こそはコース提出機関の開始直後に届け出を出すことを切に願う。
「白鳥桔梗、次は時限は空いてますね」
「うん。そうだけど」
「それではまた音楽室に行きましょう。どのくらい練習して来たか確かめたいです」
「……。わかった」
　いろんなことがカイサから発生している今、桔梗はただただ唖然としていた。

　カイサが事前に空き教室であることを把握していた音楽室は久々の快晴で日差しが差し込んでいた。桔梗には眩しすぎたが、カイサは堂々と音楽室に入っていき、キーボードを設置し、さらにカセットテープを取り出し、音楽室のスピーカーから流れるようにセッティングした。音楽室にはピアノがあるのに、わざわざこの前使ったシンセサイザーを家から持ってきたのだろうか。
「まずはピアノで弾いてみてください。音源は私がスタートさせます」
　すでに再生ボタンに手を添えていたカイサを見て、桔梗は慌ててピアノの鍵盤蓋を開けた。
